---
title: Отчет о водном походе второй категории сложности по реке Воньга
kind: водний
grade: "2"
regions:
  - Карелія
year: 2007
authors:
  - В'ячеслав Редькін
route: ст. Енгозеро - оз. Енгозеро - оз. Пайозеро - оз. Нотозеро - оз. Пільдозеро - оз. Сіндамозеро - оз. Мурамозеро - р. Воньга - оз. Гагарино - оз. Столбовое - оз. Чекозеро -- оз. Ведмеже - оз. Собаче - оз. Половінське - оз. Вяккер - ст. Воньга - м. Кемь
countries:
  - Росія
season: літо
description: Киевская зональная МКК_Отчет о водном туристском спортивном походе второй категории сложности по Республике Карелия, Российская Федерация _ совершенный с 29 июля 2007 по 11 августа 2007 Маршрутная…
cover: ../../assets/reports/otchet-o-vodnom-pokhode-vtoroi-katehoryy-slozhnosty-po-reke-vonha/2kar07vr.thumbnail.jpg
coverAlt: Мурамозеро
legacyUrl: https://www.tkg.org.ua/node/16225
---

Киевская зональная МКК\_

**Отчет**

о водном туристском

спортивном походе второй категории сложности  
по Республике Карелия, Российская Федерация \_

совершенный с 29 июля 2007 по 11 августа 2007

Маршрутная книжка - \_71/07\_\_\_

Руководитель группы: Редькин В.В.\_

Адрес руководителя:  
г. Киев, ул. Вышгородская 4, кв.122

д. т.430-11-78 \_\_

Маршрутно - квалификационная комиссия рассмотрела отчет и считает, что поход может быть засчитанный всем учасникам и руководителю Редькину В.В. категорию сложности.

Глава МКК \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

"\_\_\_" \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_ г.

Отчет использовать в \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

* * *

## Содержание

1\. Общие данные о походе

> 1.1. Справочные данные про туристический спортивный поход
>
> 1.2. Справочная информация о составе группы

2\. Организация туристического спортивного похода

> 2.1. Идея похода
>
> 2.2. Варианты подъезда, отъезда, обоснование точек начала и конца маршрута.
>
> 2.3. Аварийные выходы с маршрута и его запасные варианты.

3\. График движения и техническое описание маршрута

> 3.1. График движения
>
> 3.2. Техническое описание маршрута

4\. Расчет категории сложности маршрута

5\. Итоги туристического спортивного похода, выводы и рекомендации

> 5.1. Итоги похода
>
> 5.2. Общие рекомендации

6\. Приложения

> 6.1. Картографический материал
>
> 6.2. Фотографический материал
>
> 6.3. Альтернативные варианты прохождения
>
> 6.4. Групповая аптечка
>
> 6.5. Дневник похода

## 1\. Общие данные о походе

### 1.1. Справочные данные про туристический спортивный поход

<table><tbody><tr><td>Страна</td><td><i>Российская</i><p><i>Федерация</i></p></td><td>Категория похода</td><td colspan="2"><i>II (вторая)</i></td><td colspan="2">Вид туризма</td><td><i>Водный</i></td></tr><tr><td>Район похода</td><td><i>Карелия</i></td><td>Выпускающая организация</td><td colspan="2"><i>Киевская зональная МКК</i></td><td colspan="2">Номер маршрутной книжки</td><td><i>1/4 - 407</i></td></tr><tr><td colspan="2">Сроки похода:</td><td>29.07.07-08.08.07</td><td>Маршрут:</td><td colspan="4"><i>г. Санкт- Петербург -</i></td></tr><tr><td colspan="2">Протяженность водной части маршрута</td><td><i>187 км</i></td><td colspan="5" rowspan="2"><i>ст. Энгозеро - оз. Энгозеро - оз. Пайозеро -</i><p><i>-оз. Нотозеро ?оз.-- Пильдозеро - оз.Синдамозеро - оз. Мурамозеро - р. Воньга - оз. Гагарино - оз. Столбовое - оз. Чекозеро -- оз. Медвежье -оз. Собачье - оз. Половинское - оз. Вяккер - ст.. Воньга- г. Кемь</i></p></td></tr><tr><td colspan="2">Продолжительность водной активной части маршрута</td><td><i>10 дней</i></td></tr><tr><td colspan="2">Типы судов</td><td><i>Байдарки</i></td><td colspan="3">Количество учасников</td><td colspan="2"><i>8</i></td></tr><tr><td colspan="2">Количество судов</td><td><i>5</i></td><td colspan="3">Руководитель</td><td colspan="2"><i>Редькин Вячеслав Васильевич</i></td></tr></tbody></table>

Группа прошла весь маршрут в полном составе.

### 1.2. Справочная информация о составе группы

<table><tbody><tr><td>? п/п</td><td>Фамилия, Имя, Отчество</td><td>Год рождения</td><td>Туристическая підготовка перед началом похода (У-участник, Р-руководитель)</td><td>Обязанность в походе / плавстредство</td></tr><tr><td>1</td><td>Редькин Вячеслав Васильевич</td><td>1981</td><td>Водный кат.3 ?У, водный кат.1-Р</td><td>руководитель<br>"Таймень-2" -1эк.</td></tr><tr><td>2</td><td>Руднева Антонина Владимирова</td><td>1982</td><td>Водный кат.3 ?У, водный кат.1-Р</td><td>пом. руководителя, летописец, фотограф "Таймень-2" - 1 эк</td></tr><tr><td>3</td><td>Гавран Олеся Богдановна</td><td>1983</td><td>водный кат.1-У</td><td>финансист<br>"Таймень-2" - 2 эк.</td></tr><tr><td>4</td><td>Колтик Максим Анатольович</td><td>1977</td><td>водный кат.1-У</td><td>медик<br>"Таймень-2" - 2 эк.</td></tr><tr><td>5</td><td>Черний Олександр</td><td>1979</td><td>водный кат.1-У</td><td>ремонтник, видео -оператор<br>"Таймень-2" - 3 эк.</td></tr><tr><td>6</td><td>Черная Катерина</td><td>1982</td><td>водный кат.1-У</td><td>гитарист<br>"Таймень-2" -3 эк.</td></tr><tr><td>7</td><td>Коломиец Татьяна</td><td>1983</td><td>водный кат.1 ?У</td><td>завхоз<br>"Таймень-2" -4 эк</td></tr><tr><td>8</td><td>Шишов Сергій Юркевич</td><td>1981</td><td>пеший - 2 У, н.к. водный (с преятст-виями 2 к.с.)</td><td>костровой, рыбак<br>"Таймень-2" -4 эк</td></tr><tr><td>9</td><td>Чепурнов Владимир</td><td>1979</td><td>горный - 3 У н.к. водный (с преятст.2 к.с.)</td><td>пом. ремонтника, эколог<br>"Щука-2"-5 эк.</td></tr><tr><td>10</td><td>Маципура Дмитрий иколоаевич</td><td>1985</td><td>Н.к.</td><td>рыбак<br>"Щука-2"-5 эк.</td></tr></tbody></table>

Ведь маршрут похода и препятствия пройдены группой в полном составе.

Данный отчет с приложениями находится в Киевской зональной МКК в электронном виде (формат.doc, .pdf, картографическая инфорация и фотографии в формате -.jpg).

## 2\. Организация туристического спортивного похода

### 2.1. Идея похода

Карелия является одним из самых любимых водными туристами регионов для водных путешествий.

Карелия славится своей уникальной природой, озерно-речной системой водоемов и, являясь одним из древних северных границ расселения восточных славян, интересна своей историей.

Существует много отчетов, заметок и прочей информации о походах по Карельскому полуострову, однако большей части для нашей группы этот поход был первым водным походом за пределами Украины. Также для нашей группы этот регион также привлекателен тем, что Карелия находится в двух днях пути от Украины, удобны подъезды и отъезды из региона.

Большинство карельских рек, по которым организовываются сплавы, являются реками 3 и даже 4 к.с., поэтому из всех маршрутов был выбран именно маршрут по озеру Энгозеро и озерно-речной ситсеме реки Воньга.

Озеро Энгозеро является одним их крупнейших в данном регион. Озеро имеет два стока: восточный - через р. Калга, западный - через реку Воньга (основной сток - через Калгу).

Озеро Энгозеро очень красивое, большое (36х8 км., площадь 136 км²). Много островов (144 шт).

Берега каменистые, часто скалистые. Лес по берегам, в основном, хвойный (ель, сосна). Попадаются пляжи с белым песком (на берегу в этом месте неглубокое болото). Средняя глубина небольшая (4.5 м), вследствие чего вода хорошо прогревается (этим летом - до 21°С), прозрачность воды - до 2.5 м. Ближайший к поселку плес загрязнен.

Река Воньга имеет длину 135 км, впадает в губу Воньга Белого моря. Общее падение - 71 м., средний уклон - 1.1 м/км. Основное падение - на порогах в нижнем течении. Соответственно, Воньга делится на Верхнюю (озерно-речная система с крупными озерами) и нижнюю (небольшие озера, между ними протоки с серьезными порогами). Протекает через 12 озер. наиболее красивые верхние озера (Энгозеро, Пильдозеро, Синдамозеро, Мурамозеро). Крупный правый приток - река Верхняя Куземка (сток озера Верхнее Кумозеро) - впадает в Пильдозеро. Заметная речка впадает в озеро Столбовое.

Средняя ширина Воньги-25-40м., глубина вне порогов - 0.7-2.5 м. Количество порогов и перекатов - 27. Две разрушенные плотины.

Весь маршрут проходит по ненаселенной территории, кое-где встречаются заброшенные деревни, разрушенные плотины. Местное население, в основном рыбаки, начинают встречаться лишь на пороге Вякер и ниже. С одной стороны, это добавляет сложности в походе и требует тщательной подготовки группы и планирования ее пайка, снаряжения. С другой стороны, практически исключает конфликты с местным населением по причине отсутствия последнего.

Важным аспектом в условиях ненаселенной местности является, что в разгар туристического сезона (июль-август) данный маршрут является очень популярным среди туристов. При движении по маршруту наша группа встретила, по крайней мере,5-7 различных групп. Частота таких встреч, особенно в среднем и нижнем течении Воньги, - до нескольких раз в день.

### 2.2. Варианты подъезда, отъезда, обоснование точек начала и конца маршрута.

**Подъезд**

Карелия как регион для сплавов достаточно удобен тем, что добраться на многие реки можно по железной дороге в Мурманск из Санкт-Петербурга или из Москвы. В Санкт-Петербург из Киева наша группа добралась на поезде - 54, отпр.9-35 приб 10-44. Далее был поезд Санкт-Петербург - Мурманск. ?21, прибытие на ст. Энгозеро 11-50. Останавливаются 4 поезда, в т. ч. 2 скорых.

С этой станции можно снять в поселке автомобиль и добраться до истоков р. Воньга, которая берет свое начало в юго-восточной части оз. Энгозеро.

Однако мы избрали более длинный, но интересный маршрут начиная с уже упомянутой станции по одноименному озеру.

То, что это станция определить самостоятельно совершенно невозможно, если здесь ни разу не был.

Выручают проводники, которые по часам определяют название станций и полустанков.

**Отъезд**

На ст. Воньга останавливаются несколько мурманских поездов. Кассы нет, билеты в поезде (по более поздним и непроверенным сведениям остановки поездов на ст. Воньга больше нет).

Насколько мне известно из других отчетов, станция Воньга с 1996 года перестала существовать.

Однако на станции в районе 14-00 останавливается электричка до ст. Кемь. Ходит эта электричка раз в день. Целесообразно также при подготовке перед началом похода уточнять по каким дням недели желательно. Правда можно выехать на почтово-багажном (мы так и сделали).

Он останавливается прямо перед мостом (в сторону Ленинграда) но для большей уверенности нужно позвонить в Кезу (телефон возле моста) или поговорить с местными рыбаками.

### 2.3. Аварийные выходы с маршрута и его запасные варианты.

Точки аварийного схода:  
1) Оз. Энгозеро - возврат в пос. Энгозеро  
2) Пильдозеро - выезд в пос. Энгозеро на а/м (ходят весьма нечасто)  
3) Р-н ж.д. моста - пеший выход на ст. Воньга (ост. п/б и пассажирский поезда)  
Поскольку львиная доля маршрута пролегает по озерным участкам или по плесовым речным участкам, запасные варианты маршрута не прорабатывались. Все категорийные пороги от второй и выше категории сложности имеют четкие и легконаходимые тропы обноса на случай, если судно или экипаж не имеет возможности преодолеть препятствия.

## 3\. График движения и техническое описание маршрута

### 3.1. График движения

<table><tbody><tr><td><b>дата</b></td><td><b>день похода</b></td><td><b>? участка дневного перехода</b></td><td><b>участок пути</b><p><b>(от-до)</b></p></td><td><b>протяженность</b><p><b>(км)</b></p></td><td><b>Чистое ходовое время (час: мин)</b></td><td><b>Характер пути, природные препятствия, их категорийность, небезопасные участки</b></td><td><b>метеоусловия</b></td><td><b>примечание</b></td></tr><tr><td>29.07.07</td><td>1</td><td>1</td><td>ст. Энгозеро - стоянка на юж.берегу оз. Энгозеро напротив самого восточного мыса ос. Элманский</td><td>8,4 км</td><td>2:30</td><td>Движение по ровной воде вдоль южного берега</td><td>Легкий восточный ветер</td><td></td></tr><tr><td>30.07.07</td><td>2</td><td>1</td><td>оз. Энгозеро - стоянка в 10 км от ист. Озера Чогоозеро</td><td>21 км</td><td>6:05</td><td>Движение по ровной воде, ориентировка между островами</td><td>Легкий восточный ветер</td><td></td></tr><tr><td>31.07.07</td><td>3</td><td>1</td><td>оз. Энгозеро - оз. Чогоозеро-оз. Ковлоозеро</td><td>13,28 км</td><td>5:05</td><td>Разрушенная плотина ?1 (н/к)</td><td>Сильный восточный ветер, вечером - дождь</td><td></td></tr><tr><td>01.08.07</td><td>4</td><td>1</td><td>оз. Пильдозеро - - ист. р.Воньга - оз. Синдамозеро</td><td>18,10 км</td><td>6:00</td><td>Разрушенная плотина ?2 (1 к.с.) 3 шиверы между Пильдозером и Синдамозером</td><td>Умер. СВ ветер, во второй половине дня - дождь</td><td></td></tr><tr><td>02.08.07</td><td>5</td><td>1</td><td>оз. Синдамозеро - оз. Муромозеро (без волока)</td><td>9,32 км</td><td>4:15</td><td>Движение по ровной воде</td><td>Солнечно, южный и югозападный ветер</td><td></td></tr><tr><td>03.08.07</td><td>6</td><td></td><td>дневка</td><td>0 км</td><td></td><td></td><td>Солнечно</td><td></td></tr><tr><td rowspan="8">04.08.07</td><td rowspan="8">7</td><td>1</td><td>оз. Мурамозеро</td><td>10,46 км</td><td>2:00</td><td>Движение по ровной воде</td><td rowspan="8">Переменная облачность с прояснениями</td><td rowspan="8"></td></tr><tr><td>2</td><td>пор. Быстрый (Поганьдом)</td><td>0,2 км</td><td>0:40</td><td>1 к.с.</td></tr><tr><td>3</td><td>р.<p>Воньга</p></td><td>0,94 км</td><td>0:40</td><td>Движение по ровной воде</td></tr><tr><td>4</td><td>?- пор. Сюрприз (Кошка)</td><td>0,4 км</td><td>0:50</td><td>2 к.с.</td></tr><tr><td>5</td><td>р.<p>Воньга</p></td><td>1,0 км</td><td>0:30</td><td>Движение по ровной реке, местами быстротоки</td></tr><tr><td>6</td><td>Крючок (Гагаринский)</td><td>0,8 км</td><td>1:20</td><td>2 к.с.</td></tr><tr><td>7</td><td>р.<p>Воньга</p></td><td>0,5 км</td><td>0:25</td><td>Движение по ровной реке, местами быстротоки</td></tr><tr><td>Всего</td><td></td><td>13,8</td><td>6:25</td><td></td></tr><tr><td rowspan="7">05.08.07</td><td rowspan="7">8</td><td>1</td><td>р. Воньга</td><td>7,84</td><td>1:00</td><td></td><td rowspan="7">Облачно</td><td rowspan="7"><a name="стоп_граф_движ" id="стоп_граф_движ"></a></td></tr><tr><td>2</td><td>Прямой</td><td>0,46 (до пор. Кривой)</td><td>0:45</td><td>2 к.с.</td></tr><tr><td>3</td><td>Кривой</td><td></td><td>0:20</td><td>2 к.с.</td></tr><tr><td>4</td><td>Столбовое</td><td>5,24</td><td>1:40</td><td></td></tr><tr><td>5</td><td>Горбатый</td><td></td><td>1:00</td><td>2б к.с. Время со страховкой "карусель"</td></tr><tr><td>6</td><td>р. Воньга- Оз.Чегоозеро- пор. Горбатый-пор. Чекень-</td><td>7,68</td><td>2:15</td><td></td></tr><tr><td>Всего</td><td></td><td>21,23</td><td>7:00</td><td></td></tr><tr><td rowspan="5">06.08.07</td><td rowspan="5">9</td><td>1</td><td>пор. Чекень</td><td>0,4</td><td>1:45</td><td>2 к.с.</td><td rowspan="5">ясно</td><td rowspan="5"></td></tr><tr><td>2</td><td>оз. Собачье</td><td>12,04</td><td>2:00</td><td></td></tr><tr><td>3</td><td>пор. Собачий</td><td>0,54</td><td>3:45</td><td>2-3 к.с.</td></tr><tr><td>4</td><td>р. Воньга, оз. Вякер</td><td>3,50</td><td>1:30</td><td></td></tr><tr><td></td><td>Всего</td><td>16,48 км</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="4">07.08.07</td><td rowspan="4">10</td><td>1</td><td>пор. Вякер</td><td>1,1</td><td>2:20</td><td>3-4 к.с. - обнос перах 2 х ступеней</td><td rowspan="4">ясно</td><td rowspan="4"></td></tr><tr><td>2</td><td>р. Воньга</td><td>2,16</td><td>0:30</td><td></td></tr><tr><td>3</td><td>пор.Ассу (обнос)</td><td>1,3 (до жд)</td><td>3:40</td><td>3 к.с.</td></tr><tr><td>4</td><td>Волок с порога Ассу до моста через р. Воньга</td><td>1,5 км</td><td></td><td>Болотистая сильнозаросшая местность. Но тропа отчетливо видна.</td></tr></tbody></table>

### 3.2. Техническое описание маршрута

<table><tbody><tr><td><b>? препятствия</b></td><td><b>Наименова</b><p><b>ние препятствия</b></p></td><td><b>Категория сложности, Время преодоления</b> (час: мин)</td><td><b>Ориентиры</b></td><td><b>Описание</b><p>(характер пути, природные препятствия, небезопасные участки)</p></td><td><b>Техника преодоления</b></td><td><b>Примечание</b></td></tr><tr><td>1</td><td>Озеро Энгозеро</td><td><p>12:25</p></td><td>В северной части поселка есть радиовышка, хорошо просматриваемая в озера с большого расстояния.</td><td>Стапель на северном березу залива,5-7 мин езды на УАЗике от вокзала. При продвижении на Запад количество островов сильно возрастает.</td><td>Держаться южного берега, в большую волну не отходить от берегов. Крупные острова - Элманский и Олений обходили с юга.<p>Есть стоянки между о.</p><p>Елмангским и левым берегом озера. На восточной окраине большого острова к сереро-западу от о. Попарского очень хорошая стоянка для дневки.</p><p>Стоянки на островах в 7-10 км от входа в оз. Пайозеро</p></td><td>Альтернативная площадка для стапеля,<br>Альтернативные места стоянок - см. Приложение</td></tr><tr><td>2</td><td>Плотина ?1 у истока оз. Пайозеро</td><td>0:30 (с осмотром)</td><td>Маленький круглый островок 10-20 в диаметре</td><td>Залив, который непосредственно ведет к плотине, приметен тем, что если мысленно продолжить береговую линию по заливу (т.е. от одного выступающего берега к другому), то посередине этой линии будет находиться маленький круглый осторовок. Метром 10-20 в диаметре. Сразу перпендикулярно этой линии от островка вы уведете остатки плотины.<p>Перепад ~30 см. Несколько камней по бокам струи. После плотины слева - рыбацкий дом, причал.</p></td><td>На подходе тоже достаточно мелко, можно слегка потереться об камни.<p>Плотина проходится по левому проходу, ее очень удобно осматривать (внутри прохода идти прямо, немного придерживаться правой подпорной стенки, где русло глубже), Еще по поводу плотины, все очень просто - идти надо прямо, в конце плотины из-за камней немного нужно забрать вправо. Хорошо читается с воды.</p><p>В метрах 40 ниже плотины можно встать на чалку с левого берега, потому что перед этим там есть еще какие-то деревянные остатки плотины. Еще несколькими десятками метров ниже есть где пообедать.</p></td><td>Вход в Пайозеро можно найти, считая количество завивчиков в Энгозере и сверяясь с картой.<p>Не в низкую воду, препятствие может быть пройдено опытной группой без осмотра</p></td></tr><tr><td>3</td><td>оз. Пайозеро, перекат и оз. Чогоозеро</td><td>2:30</td><td>За полчаса пода после плотины ?2была коротенькая шиверка с перекатом</td><td>Пайозеро сужается в русло и распадается на два рукава, и более глубокий и быстрый левый рукав проноситься по узкому руслу, изобилующему бревенчатыми остатками плотины, камнями, валунами.<p>Нотоозеро узкое и длинное, вытянуто с запада на восток и заканчивается двумя заливами.</p></td><td>Держаться восточного (левого) берега озера<br>и теперь плывем дальше. В конце Нотоозера идем в левый (северный) залив.</td><td>На западном берегу Пайозера видна ЛЭП, за ней - крупная трасса - <b><u>место аварийного схода</u>.</b></td></tr><tr><td>4</td><td>Плотина - 2</td><td>1 к.с.<p>0:30</p></td><td>Чогоозеро резко сужается перед плотиной.</td><td>Перед сужением на правом берегу ?песчаный залив со стоянкой. Далее, ближе к плотине на левом берегу березняк и подряд несколько стоянок<br>Слив действительно полуметровый, прямой, несильно прижимает к правому берегу.<p>Неудобная чалка перед плотиной.</p><p>После плотины чалка к правому берегу.</p></td><td>Пересечение плотины - 2 производить с правой протоки.<p>Осмотр, по моему мнению, обязателен, потому что выбрать правильную протоку очень тяжело без осмотра. Проходится по середине правой протоки.</p><p>Осмотр Плотины - 2 можно как и с левого берега если есть такая возможность пересечь левую протоку.</p></td><td></td></tr><tr><td>5</td><td>Шивера после плотины ?2</td><td>н/к<br>0:10</td><td>Начитанется через несколько десятков метров после Плотины</td><td>Длинна - ок.200 м. Много разбросанных камней, шивера расдваивается на 2 части. Одна более мелкая и более широкая уходит налево, и более быстрая и глубокая протока уходит направо. Вода из левого русла по камням, сквозь камыши стекается в правое русло.</td><td>Проходить по правой протоке. Маневрирование с целью пройти камни и разбросанные тесанные бревна, видать снесенные половодьем с плотины.</td><td></td></tr><tr><td>6</td><td>оз. Пильдозеро (9,4 х2 км)</td><td>6:00</td><td>1-вая - на входе, сразу поворот влево,2-рая ?в 10 мин. движения от моста 3-тья - на выходе из протоки между Пильдозером и Синдамозером</td><td>3 шиверы. Сразу за шиверами появляется поворот налево. В некоторых описаниях этот участок описывается как 5 км шивер, но на самом деле там только три есть эти шиверки. Они небольшие, каждая из них длинной метров по 50, и затем после них идет ровная вода практически до конца</td><td>Перед второй шиверой находится мост, мост разрушен, проходится слева, проход очевиден можно проходить просто с осмотром с воды.</td><td><b><u>Место аварийного схода</u></b> - дорога около Пильозеро можно прервать маршрут.</td></tr><tr><td>7</td><td>Оз. Синдамозеро</td><td>3:30</td><td>триангуляционная вышка в протоке в Мурамозеро</td><td>На входе в озеро на восточном берегу несколько оборудованных, но плохо продуваемых стоянок.<p>Выход из озера очень похож на остальные заливчики которые находятся на левом берегу Синдамозера.</p></td><td>Нужно просто считать заливчики слева и, сверяясь с картой, не пропустить последний, который является широкой протокой, в конце этой протоки видна триангуляционная вышка (похожа на сосону.).<p>В конце протоки, если вы не собираетесь делать волок, резкий поворот направо и в узкую длинную протоку</p></td><td></td></tr><tr><td>8</td><td>Оз. Мурамозеро (без волока)</td><td>2:45</td><td>длинный без заливчиков выпуклый берег с сосняком, а потом поворот направо, Ориентир на противоположной стороне озера -прямо напротив истока - стоянка с песчаным пляжем</td><td>Сразу на выходе из Синдамозера 2 остора, отлично походящих для стоянки с банями и туристскими музеями. Мысы и ближайшие острова спускаются в воду каменными плитами, есть чудные пляжи. Ближе к истоку реки берега понижаются, сосновый лес уступает место смешанному. Стоянки на обоих берегах в юго-восточной части озера.<p>За поворотом на юг (направо) небольшое озерцо с истоком Воньги. Исток Воньги сильно зарос камышом.</p></td><td>Движение вдоль южного берега к выходу в р. Воньгу.</td><td></td></tr><tr><td>9</td><td>Порог Поганьдом (Быстрый)</td><td>1-2 к.с.<p>0:40</p></td><td>Сразу после выхода из Камышей река сужает берега и круто поворачивает на юг. Перед порогом болотистый берег.</td><td>Несложный перекат на выходе из Мурамозера, за левым перекатом расположен порог<br>Эта неглубокая шивера с глубоким проходом в левой части русла, но правильный вход плохо читается с воды.<p>Порог состоит из 3 перекатов идущих один за другим, последний с сильной сбойкой струй. Между порогом Поганьдом и Кошка насчитали 5 неплохих стоянок.</p></td><td>Осмотр слева. Порог проходится после небольшой шиверы на входе по центру т.е по основной струе.</td><td>В зависимости от воды, порог может стать 2-й к.с.</td></tr><tr><td>10</td><td>пор. Сюрприз ("Кошка").</td><td>2 к.с.<p>0:50</p></td><td>Через 40 мин хода после пор. Погань<br>дом. Кряжевые стенки, мост. Ориентир для чалки слева перед порогом ?небольшой ручей с левого берега, где протоптана сухая тропа обноса.</td><td>Длина 400 м Вначале очень мелко (даже в высокую воду), проводка. Под мостом - сильный поток. В середине порога мост дороги, идущей "в никуда". После щиверы мост с 2-мя пролетами. Левый пролет еще перекрыт балками, по ним нужно идти аккуратно, так как конструкция эта прогнившая и скользкая. Перед мостом идущая с левого берега отмель.<p>В 5-7 м от порога невысокий слив, за ним несложный перекат.Сразу за порогом Кошка на левом берегу есть стоянка.</p><p>Оттуда открывается отличный вид на порог.</p></td><td>Пройдя входной перекат нужно зачалится слева для осмотра. Порог не сильно удобно осматривать слева, если вовремя не зачалиться. Не осматривая можно случайно пойти в первый практически полностью забитый бревнами пролет моста. Поэтому для осмотра нужно зачалиться с левого берега в начале шиверы, которая поворачивает под 45 градусов вправо, где далее она раздваивается. Чтобы не сесть на мель перед мостом, которая идет с левого берега, нужно немного взять ближе к правому более глубокому берегу, но проходить через пролет моста - по центральной струе, прижимаясь к левой опоре моста, так у правой опоры небольшой прижим. Мост проходить под левым пролетом, но логика порога стремится увести вас в правый.<p>Обратить внимание на прижим к центральной опоре моста! Зазор под мостом при этом невелик, что вынуждает экипаж лечь в байдарке. Сразу за поворотом нужно повернуть на лево - в заводь для чалки. За мостом тоже отмели, поэтому нужно быть внимательным, чтобы не сесть на камни.</p></td><td></td></tr><tr><td>11</td><td>Порог Гагаринский</td><td>1:20<br>2 к.с.</td><td>Через 40 мин хода после пор.Кошка. Начало порога мелкая небольшая шиверка с резким поворотом вправо, которая сначала огибает остров разделяясь на несколько потоков, а потом сливается в один прямой слив перекат в несколько десятков метров и за которым виден правый поворот русла, отчетливо слышен шум порога.</td><td>Длина 800 м На высоком правом берегу - тропы обноса, пригодная для осмотра и фото/видеосъемки. Порог характеризуется отмелями и несколькими вариантами прохождения.<p>Широкий разлив с S- образным входом,3 ступени порога.</p><p>В конце порога река делает поворот влево. Дальше быстроток с камнями и резкий правый поворот. Здесь струя разбивается, и возрастает уклон и кол-во камней.</p><p>Под порогом справа неплохая стоянка. Тут же наверху есть стоянка, обычно уже кем-то занятая.</p><p>После порога местность становится болотистой, стоянка замечена только через 25 минут после окончания порога на правом берегу.</p><p>Четкой струи нет. Много обливных и подводных камней.</p></td><td>Первую ступень можно идти сходу. Движение по обстановке. Переход струи от правого к левому берегу и обратно. Середина и низ - вдоль правого берега. При необходимости - осмотр с правого берега. Осмотр с правого берега и снизу с воды.<p>Желательна нижняя страховка с воды или с камней. При необходимости - обнос по правому берегу. Третья ступень проходится без просмотра. Основная сложность порога не влететь в него с ходу во вторую ступень, которая начинается с резким правым поворотом. Осторожно - не проскочить во вторую ступень! Начало второй ступени на повороте, после прямого и сравнительно спокойного участка. Приставать к правому берегу не ближе 50 м.<br>до поворота Иначе можно серьезно засесть на камни в пороге. Страховать удобнее с левого берега, а осматривать - с правого. Тем более, что за порогом есть хорошая стоянка. Полезно отметить точку причаливания. Порог сначала идется возле правого берега по языку впритирку к большому обливняку справа, потом идет резкий поворот влево к противоположному берегу - ориентир 2 выступающих под левым берегом камня. Энергичное смещение к левому берегу до перехода в центр Доходя до первого большого камня выравниваем судно по течению и идем, лавируя между камнями, ищем основную струю под левым берегом, медленно смещаясь в сторону поворота реки вправо. На выходе - снова резко влево. Далее можно зачалиться.</p><p>Ступень короткая (30-40 м), есть струя. Осмотр их с правого берега.</p></td><td>Стоянка есть на левом берегу, но очень комариная<br>В зависимости от уровня воды, порогу может быть присвоена 3 к.с.</td></tr><tr><td>12</td><td>оз. Гагаринские</td><td></td><td></td><td>Берега невысокие, заросшие, хороших стоянок нет. на выходе из второго Гагаринского озера бурный 100-м перекат.</td><td>Протока плохо читается: она выходит из дальнего, правого по ходу, залива под прямым углом к берегу. Струя переката на выходе из озера плохо читается с воды.</td><td>На правом берегу раньше стояла деревня, однако ее отчетливо не заметно</td></tr><tr><td>13</td><td>порог Прямой. Порог</td><td>0:45<br>2 к.с. (с осмотром с берега)</td><td>на выходе из Гагаринских озер</td><td>После порога очень хорошее место для чалки, что с левого, что с правого берега. Осмотр и съемку мы проводили с правого берега.</td><td>Идти нужно по валунам, посередине, ближе к левому берегу. В конце порога перепад высоты слегка усиливается, камней становится больше.По высокой воде можно идти сходу.<p>Четкая струя. При низкой и средней воде обратить внимание на камни на выходе.</p></td><td></td></tr><tr><td>14</td><td>Порог Кривой</td><td>0:25<br>2 к.с. (осмотр с воды)</td><td>,200м "трубы" с прямыми узкими валами,</td><td>Длина ?1000 м После входного переката идет 200м "трубы" с прямыми узкими валами, достигающими при большой воде метровой высоты. Валы там по-меньше чем на пор. Прямом, но порог идет с поворотом направо, потом шивера и поворот налево. Фактически шивера на этом повороте</td><td>Больших сложностей нет, струя хорошо читается с воды. Под одним из прямых узких валов прячется большой камень, его- то и нужно искать при осмотре. Затем идет шивера с чистыми проходами в обход каменных гряд, заканчивающаяся мелким разливом с выходом в левой части русла.</td><td>Возможен осмотр и страховка с воды</td></tr><tr><td>15</td><td>Оз. Столбовое</td><td>1:40</td><td>шивера с мелким разливом с выходом в левой части русла.</td><td>Вмеру заросшее, обычное озеро. За ним - плес,1 км или даже больше. Лучшая стоянка находится на левом берегу перед сужением озера в километровый плес. После этого плеса река поворачивает вправо. Здесь нужно причалить к левому берегу для осмотра порога Горбатый.</td><td>Посередине озера на правом берегу мы отыскали отличную стоянку, есть банька-землякна, коптильня.<p>В восточном углу перед озером Собачье тоже есть место для стоянки.</p></td><td></td></tr><tr><td>16</td><td>Пор. Горбатый</td><td>1:00<br>2 б к.с.</td><td>Через ~1км после выхода из Столбового - расширение, после которого направо уходит, слышен шум порога.</td><td>Это шивера с сильным течением, хотическими валами и большими камнями в русле. В правой части русла косые валы и камни.<p>Безопасный проход находится слева, и затем переход в шиверу на выходе.</p><p>Условно Горбатый можно разделить на несколько частей: небольшая шивера на входе, потом относительно безопасно читаемая с воды на прямом участке. Затем отностельно безопасный, читаемаемый с воды прямой участок, потом начало поворота, в котором находится несколько косых валов справа и 1 вал слева. В середине порога левый поворот, за ним гряда камней поперек русла полуприкрытая водой.</p></td><td>Чалка для осмотра на левом берегу. Для страховки мы выставили шестерых людей, которые друг друга еле еле видели. Общая картина порога: заходим в порог справа, маневр с пересечением струи в центр.<p>При осмотре обязательно эти точки отметить. На повороте идем по центру, потом идем прямо. Обратить внимание на нижнюю шиверу. Особого внимания требует средняя часть<br>Порог мы проходили со страховкой типа карусельки, из-за это в связи с неполной согласованностью действий проходили порог достаточно долго.</p></td><td>При низкой воде - слалом..<p>При нехватке опыта - проводка вдоль левого берега.</p></td></tr><tr><td>17</td><td>р. Воньга от пор. Горбатый, оз. Чегоозеро до пор. Чекень</td><td>3:15</td><td>До Чекоозеро идет прямой плес, почти сразу приходится из него выходить - направо от устья протоки.</td><td>.Далее низменные, болотистые места, в районе поворота появляются или перекаты, или одинокие камешки. В первом из этих заливов (он находится прямо по курсу, как заходишь в Чегоозеро) есть 2 стоянки. Одна на мысу, другая в глубине залива.</td><td>нужно держаться правой стороны, несмотря на то, что она сильно заросла тросняком.<p>Нужно сделать небольшой крюк не поддаться соблазну зайти в один из заливов смотрящих на восток.</p></td><td>В отчетах после пор. Горбатый описыва-<br>ются два коротких порожка, (четкая струя, движение сходу). Однако при нашем прошождении эти пороги не были выделены в отдельные препятствия</td></tr><tr><td>18</td><td>порог Чекень<br>400 м</td><td>1:45<br>2 к.с.</td><td>на выходе из озера,</td><td>Извилистая струя, много камней, сильное течение. Порог мелкий, насыщен камнями. Слева в середине порога есть большая стоянка.</td><td>Обязателен осмотр с левой стороны т.к. у поворота идет свал с камней, который не читается с воды. Приставать в болото, до начала порога. Проходится сначала ближе к левому берегу, затем смещение в центр перед выходом для того, чтобы обплыть камни на выходе.</td><td>При нехватке опыта - проводка вдоль левого берега".<p>(см. альтернативное проходжение)</p></td></tr><tr><td>19</td><td>Р. Воньга, оз. Медведье, оз. Собачье</td><td>2:00</td><td></td><td>После пор. Чекень идут плесы с низкими берегами. Берега время от времени заменяются болотами, разливами. Река оч. широкая:50-60 м и более. Когда мы выходим на оз. Медвежье слева сразу видим стоянку.<p>Дальше чуть поодаль идет еще одна стоянка на левом берегу стоянка. Кроме этого мы нашли дост. Хорошие стоянки на оз. Собачьем. Они находтся на высоком берегу. Проходим озеро Собачье и за ним видем хорошую песчаную стоянку. Это уже начало большой тропы обноса для порога Собачьего</p></td><td>Выйдя в озеро нужно пересечь его залив, оставив слегка широкий округлый мыс. Начало тропы обноса видно издалека.</td><td>Согласно описаниям, которые у меня были между оз. Чекень и оз. Собаячим нету стоянок. Это не совсем так</td></tr><tr><td>20</td><td>Пор. Собачий</td><td>3:45<br>2-3 к.с.</td><td>В конце оз. Собачьего хорошая песчаная стоянка. Само озеро уходит вправо, затем поворачивает за длинный мыс. Тут начинается пор. Собачий<br>Ориентир второй ступени: посреди реки, чуть ближе к левому берегу, на камне стоит якорь</td><td>Идем дальше, слышится шум порога. Сразу за поворотом налево видна входная ступень первого порога. Эта где-то шивера второго, может быть в другую воду 3-го уровня сложности.<p>Вдоль левого берега короткая тропа обноса второй ступени. Перед чалкой мы обошли порог с правого берега. Вторая ступень: непроходима непроходима при любом уровне воды, сливы слева и справа.</p><p>Средняя часть - водопадный двойной слив с огромных скальных плит в широком русле. Для разборных байдарок он непроходим. Над сливом есть стоянка. С левого берега 2 очень больших перепада с острыми камнями и достаточно мощными бочками за ними. Суммарное падение - около 2- 2,5 м. Кроме этого с правого берега есть 3 ступени, каждая из которых имеет разворот относительно другой 90 градусов.</p><p>После обноса начинается 3-я ступень. Она достаточно сложная,2-3 кат.</p><p>Основная тропа всего порога обноса (700 м) широкая и сухая выходит значительно ниже порога. Обнос по левому берегу 50-150 м. по тропе средней части порога.</p></td><td>Осмотр с обоих берегов, разметка. Необходима страховка с берега и/или камней в точке причаливания (желательна двойная).Входная ступень (2б к.с.): Несильная шивера с невысокими сливами с плит, проходимая вдоль левого берега. Заход по центру, затем чуть левее, затем все время держимся левого берега. Проходим шиверу, дальше чалимся к левому берегу. Точка причаливания - не ниже, чем за 25 м. до водопада! Вторая ступень для каркасных байдарок непроходима. Обнос по левому берегу 50-150 м. по тропе.<p>3-я ступень (2-3 к.с.): Проходить ее нужно после тщательной предварительной разведки. Осмотр с левого берега. Разметка.</p><p>Слалом. Далее еще несколько сот метров сложного порога с мощным течением, Обнеся вещи можно сходить на экскурсию к главному сливу, а затем переплыть озерко и встать стоянкой лагерем на противоположном берегу. Поскольку отчаливали мы после осмотра с левого берега, удобнее всего сначала идти вдоль левого берега. На повороте реки смещение к центру. Замет прижимаемся к левому берегу. Чалка после порога с обоих берегов. До порога Вяккер больше препятствий нет.</p></td><td>При низком уровне воды длина обноса увеличивается до 250 м. Альтернативный вариант прохождения первой ступени - см. альтернативное прохождение.<p>При большой воде 3-я ступень может считаться 3-й к.с. и, при увеличении расхода воды стать недоступным малоопытным группам.</p></td></tr><tr><td>21</td><td>оз. Половинское оз. Вяккер</td><td>1:30</td><td>Плес перед озером Вякер, гул пор. Вяккер</td><td>оз. Половинское - протока без препятствий. На оз. Вякер остатки бонов, исп. при лесосплаве. На оз.Вякере действительно нет стоянок. На самом деле стоят на высоком каменном лбу на левом острове и подряд на гряде на острове с правого берега. Там находится лесочек с небольшим (по длине) и среднем по крутизне подъемом. На вершине гряды - много оборудованных стоянок, в т.ч. с коптильнями. Где мы и встали, т.к. место на лбу было занято. Напротив каменного лба, у самого начала порога есть широкая тропа обноса.</td><td>Далее путь лежит по протоке в небольшое оз. Половинское за ним плес и оз. Вяккер. Уже от входа на оз. Вякер слышен гул пор. Вяккер. Осмотр справа где есть большая, но очень комариная поляна для стоянки</td><td></td></tr><tr><td>22</td><td>Пор. Вякер</td><td>1,2 часть - 3-4 к.c.<p>3 часть - 2 к.с.</p><p>2:20<br>(с обносом)</p></td><td>Начинается сразу за озером.<p>В начале порога - остатки плотины,<br>посередине реки - вытянутый остров</p></td><td>В пороге нет таких сильных, как на собачьем спадов высоты. Есть только одно сложное место в середине порога. Но поначалу: когда входим в порог, посередине находится вытянутый остров. Слева от острова идет основная струя, справа воды мало, пройти невозможно, даже в ту достаточно высокую воду, в которую мы шли. По осн. струе между камей, сочетающихся со сочетается со сливами до 0,5-0,8 м.<br>можно идти на байдарках, но требуется интенсивная лавировка. (в большую воду, держась левой части струи, ближе к острову, можно практически без лавировки пройти этот участок). Затем идет относительно несложный участок с мощьной шиверой, который переходит в часть, в которой находится основное препятствие.<p>Напротив лба (каменной глыбы) с памятником (вернее, табличкой погибшему воднику) есть сильное падение. Это два мощных слива по плитам с интервалом ~10 м. Падая с первогоо слива, поток перекрывается косой бочкой идущей от скал слева. Т.е. первый слив - прямой плоский, перепад ~0.7м на 1.5 м. Второй слив - косой с мощной узкой косой бочкой и прижимом влево. Перепад ~1 м на 2 м.</p><p>Третья часть порога - прямая дистанция с высокими стоячими волами, многие из них косые, несколько небольших бочек.</p></td><td>. Осмотр с обоих берегов.<p>Порог нужно проходить в несколько приемов (промежуточное зачаливание может потребовать помощи с берега). Обязательна страховка как перед главными сливами (на случай аварии в первой части порога), так и в метрах 70 ниже (аварии с тяжелым исходом происходили именно ниже сливов). Для основной массы туристов здесь рекомендуется обнос по правому берегу.</p><p>В 1-ой части порога: крутая лавировка В начале - остатки плотины (простой прямой слив), далее по струе вдоль длинного острова (остров примыкает к правому берегу), ниже острова - обход шиверы (петля влево-вправо, желательно отметить).</p><p>Во 2-ой части порога: - его кульминация: - Попадание байдарки в косую бочку или в прижим аварийно (95%), поэтому нужно обойти по правому краю пены, для чего после первого слива уйти вправо на 1-1.5 м.<br>из струи и не переборщить - справа слив с камней, контакт с ними авариен (50%)! Обязательна надежная страховка после второго слива! Если не уверен - смотри памятник на левом валуне. Затем идет 20-30 м мощного хаотического волнения. При нашем уровне воды можно было идти по правому сливу, но там, скорее всего, придется проводить по очень быстрой воде между наваленными камнями. Второй вариант - по левому сливу, два падения, где-то меньше полумерта, но там нужно после падения с первого слива делать поворот на 90 градусов и второе падение с хитрым V-образным сливом.</p><p>3-я часть порога: После сливов - еще около 600 м серьезного слалома, эта часть сложнее слива, т.е оставшаяся часть порога - шивера с большой скоростью течения, рвуящаяся через гряды камней Движение, в основном, по обстановке. Четкой струи нет, много камней, течение сильное. В камнях попадаются остатки байдарок. На преодоление этой части можно выйти с тропы обноса, свернув влево на большой развилке. Мы начали идти за метров 30 до последнего поворота вякера, там есть хороший сход, есть хороший сход с тропы обноса. Эту часть порога проходили гружеными со страховкой.</p><p>Проходжение: после отчаливание выход на центральную струю и с лавировкой прошли. Осмотр и страховка в правого берега.</p></td><td>пор. Вякер - достаточно серьезное препятствие, на которое приходится много серьезных случаев на Вякере. Для байдарки и для наших учасников такие валы были бы опасными. Обнос порога - по правому берегу (причаливать лучше всего к маленькому песчаному пляжу в 50 м выше остатков плотины). Тропа сначала сухая, быстро входит в болото, и чем дальше, тем идти тяжелее. В конце тропа раздваивается.<p>Влево от реки идти ближе, но здесь нужно пройти еще короткий правый порог.</p><p>Длина тропы - около 1 км, местами несколько сыро. Чтобы не блуждать, тропу лучше разметить, поскольку возможно есть несколько путей, выводящих в середину и в конец порога. В 250м. ниже Вяккера - небольшой порожек.</p><p>Поскольку группа выпущена в поход 2 к.с., первые 2 части порога обносили.</p></td></tr><tr><td>23</td><td>р. Воньга до пор. Ассу</td><td>0:30</td><td>короткий правый порог.<p>слабый перекат</p></td><td>В 250м. ниже пор. Вяккер при совершении обноса обнос по правому берегу 500 м по тропе</td><td>Есть четкая струя по центру, по средней воде можно идти сходу.</td><td></td></tr><tr><td>24</td><td>пор. Ассу (Железнодорожный)<br>1000 м, Антистапель</td><td>3-4 к.с.<p>Время прохожения - см. Приложение альтернативное проходжение</p></td><td>Пройдя по входному перекату 150 м.<br>увидите висящий над рекой стальной трос. До крутого поворота, покажется высокий галечно-песчанный обрыв. К нему и нужно чалиться.</td><td>. Наверху большая поляна в сосняке. Отсюда около 1 км.<p>По тропе до моста и еще 2,2 км вдоль путей направо до станции. (магазина нет).</p><p>Учитывая уровень подготовки группы и категорийность данного похода, порог Ассу нам было предписано обносить. Описание данного препятствия, составленного на основании просмотра порога, наблюдения за другими проходищими порог группами и отчетов других туристов можно прочитать в Приложении (см. альтернативное проходжение)</p></td><td>на ст. Воньга останавливается 2 поезда: почтово-багажный "веселый", он идет во вторник в 10-00 и в субботу в 10-00 - два раза в неделю. Еще есть ежедневная электричка Лоухи - Кемь. Она останавливается на ст. Воньга в районе 16-00. Некоторые местные рыбаки могут договариваться с местными машинистами электричек о том, что электричка сделает внеплановую остановку за мостом через р. Воньга (в напр.ст.Воньга). Нашей группе повезло и нас забрала электричка. Но думаю, лучше на это не рассчитывать.</td><td>Группам, планирующим м отъезд с ст. Воньга и при этом не обладающим достаточным опытои, подностью проходить Ассу не стоит. Антистапель можно организовать до порога.</td></tr></tbody></table>

## 4\. Расчет категории сложности маршрута

Группа прошла эталонный маршрут - 24 из Перечня классифицированных туристических походов России (изд.1978-80 гг, Центральный совет по туризму и экскурсиям, управления самодеятельного туризма, М.1978).

## 5\. Итоги туристического спортивного похода, выводы и рекомендации

### 5.1. Итоги похода

Группа успешно прошла поход по утвержденному в Киевской МКК маршруту.

Каждый из участников похода получил опыт в:  
· Навигации на больших открытых водоемах, каботажном плавании по большим озерам с умеренно сильными ветром и волной;  
· Прохождения порогов второй к.с.;  
· Слалома на участках длинной в несколько сот метров, засоренных камнями;  
· Определения сложности порогов;  
· Организации обносов непреодолимых препятствий;  
· Ознакомился с возможными вариантами предоления порогов третьей к.с.

· Познакомился с природой и историей Карельского края.

Рекомендации, касающиеся преодоления конкретных участков маршрута и препятствий, места ночевок, в которых ночевала сама группа и приведены в п.3.2. "Техническое описание маршрута" и в приложении -  
6.3. "Альтернативные варианты прохождения маршрута".

Всего пройдено активным способом передвижения 185 км. водного пути, преодолено 11 порогов и претятсткий:2 шт. - 1.к.с.,7 шт. - 2 к.с.,2 шт. - 2б к.с.

### 5.2. Общие рекомендации

**Общие рекомендации** по организации и проведению похода можно свести к следующим:  
1\. Подготовка к походу и выбор маршрута

1.1. Река Воньга и озеро Энгозеро - это характерный маршрут второй к.с., с минимумом обносов и препятствий более высоких к.с.;  
1.2. После озера Мурамозеро начинается практические непрерывная гряда порогов, что выгодно отличает р. Воньга от классических горных рек.

1.3. Большинство Карельских рек имеют третью с элементами четвертой к.с., р.  
Воньга подходит для группы, у которой недостаточно опыта для третьей к.с., но есть желание познакомиться к Карелией.

1.4. При выборе времени необходимо учитывать, что расход воды в Карельских реках уменьшается от июня к августу, вместе с тем, пик активности знаменитых карельских комариных полчищ приходится также на июнь-июль, что ставит перед участниками и организаторами вопрос о выборе из двух зол.

1.5. Большим преимуществом является обилие оборудованных туристами стоянок с банями, коптильнями, землянками, столами и т.п.

1.6. Возможно исключить из похода участок оз. Энгозеро - плотина ?1, и добавить в маршрут реку Кузема, имеющую такую же протяженность, что и Воньга и протекающую параллельно.

2\. Выбор участников

2.1. Учитывая обилие препятствий участники похода должны быть подготовлены к походу данной категории сложности  
2.2. Также инструкторам необходимо учитывать, что группа должна быть сплоченной, иначе в условиях движения по ненаселенной местности, из-за плохого психологического климата, раздоров, и разделения группы у всех ее участников могут возникнуть серьезные трудности и опасность.

3\. Снаряжение

3.1. При движении по оз. Энгозеро может сильно помочь парусное снаряжение, однако нужно учитывать, что если группа не собирается приходить в г. Кузема по Белому морю, в конце маршрута придется 3 км. тащить парус на себе до ст.Воньга.

3.2. На всем протяжении у нас не было проблем с дровами, однако костровому необходимо предусмотреть вариант, когда группа в течении нескольких дней не будет располагать сухими дровами.

3.3. Даже если следовать рекомендациям по п.1.4. комары и прочая мошкара будут вам сильно докучать.

Есть 2 выхода: сильно помучится 2 дня и привыкнуть либо запастись средствами против летающих насекомых: спреи, мази и противомоскиные сетки.

4\. Преодоление препятствий

4.1. Во многих отчетах можно встретить фразы типа "прошли без осмотра, сходу". Однако общей рекомендацией все же я сделал: "Все пороги, в особенности именные, необходимо осматривать";  
4.2. Ночевки желательно выбирать на хорошо проветриваевымых местах.

5\. Подъезды/отъезды  
5.1. Как уже описано выше, существует 2 варианта подьездов: к станции Энгозеро или к истоку реки Воньга.

5.2. Аварийный сход с мартута можно сделать на трассу ?22 Медвевьежьегорск-Кандалагша с оз. Пайозеро.

5.3. Если группа планирует посещение Соловецких островов после похода, необходимо добираться со ст.Воньга до ст.Кемь, что очень удобно.

## 6\. Приложения

### 6.1. Картографический материал

При организации похода были использованы карты масштаба 1 :200 000 Генштаба СССР изд.1983 г.: Q - 36? XV-XI ("Амбарный") и Q - 36? X?36?XVII-XVIII ("Кузема").

Ниже прилагается сшивка из этих карт с нанесенными туда обозначениями препятствий и ночевок:

### 6.2. Фотографический материал

Фотографии похода можно посмотреть в [pdf-версии отчета](https://www.tkg.org.ua/files/2kar07vr.pdf "pdf-версии отчета, 12Mb") (12 Mb).

### 6.3. "Альтернативные варианты прохождения маршрута".

Данные варианты не проходились группой, однако их описание взято из отчетов предыдущих групп.

<table><tbody><tr><td>? препятствия</td><td>Наименование препятствия</td><td><b>Ориентиры</b></td><td><b>Описание</b><p>характер пути, природные препятствия, небезопасные участки</p></td><td><b>Примечание</b></td></tr><tr><td>1</td><td>Озеро Энгозеро<br>(альтернативный вариант стапеля)</td><td>Площадка для сбора ?1 - на правом берегу ручья ниже железной дороги (плоские каменные плиты).</td><td>От станции до воды 400 м назад к югу вдоль путей до ручья. Если на ручье мелко (нужна проводка) можно пройти еще 400 м до ж/д моста, там глубже. На острове много скалтстых островов. Левый берег низкий и болотистый в 1-м плесе, в дальнейшем повышается, и перемежаясь с пляжами.</td><td></td></tr><tr><td></td><td>Альтернативный вариант обхода о. Елмангского на оз. Энгозеро</td><td>Огромный каменный лоб, поднимающийся из воды.<p>В распоряжении 2бухты - песчаная и галечная. Очаг из камней, два каменных стола, коптильня.</p></td><td>Плыть держась левого берега к месту ночевки. Есть стоянка между о. Елмангским и левым берегом озера.<p>Пройдя дальше встать можно <u>на мысе о. Олений</u>. Держаться коренного берега, чтобы не уплыть в юго-западный плес.<a name="стоп_альт_прох" id="стоп_альт_прох"></a></p></td><td></td></tr><tr><td></td><td>Альтернативный вариант прохождения порога Чекень</td><td></td><td>Осмотр с левого берега разметка. Вход справа.<p>Течение слабое вначале, убыстряется к левому повороту на выходе. Несмотря на безобидность порог стоит осмотреть слева</p></td><td></td></tr><tr><td></td><td>Альтеративный вариант прохождения первой ступени пор. Собачий</td><td></td><td>Заход под левым берегом, затем в центр и направо, потом резкий (до 60° к потоку) поворот в видимости якоря к левому берегу в обход камней. Точка причаливания - не ниже, чем за 25 м. до водопада!</td><td></td></tr><tr><td></td><td>Альтеративный вариант прохождения порога Ассу (Железнодорожный)</td><td>Пройдя по входному перекату 150 м.<br>увидите висящий над рекой стальной трос. До крутого поворота, покажется высокий галечно-песчанный обрыв. К нему и нужно чалиться. В 2 км за пор. Вяккер после перката,<br>ж/д мост, ведущий на ст. Воньга<br>До крутого поворота, высокий галечно-песчанный обрыв</td><td>Порог 3-4 к.с., общая длинна - 1000 м., В случае прохождения приблизительное время преодоления с осмотрами - 3 - 4 часа.<p>Осмотр - с левого берега (при наличии опыта можно пристать к обрывистому правому берегу в конце верхней части порога, тогда осмотр с правого берега.</p><p>Верхняя часть- шивера, четкая струя, течение не сильное.Затем 2 поворота на 90 градусов: сначала влево, потом вправо. Русло изрядно засорено камнями. В высокую воду они скрыты под водой, но высота валов в струе вырастает до 1 м.<br>В середине порога неприятный взрывной участок с большими камнями, не сглаженные водой. Требуется лавировка среди камней.</p><p>В средней и нижней части - слалом, много камней. Идти по обстановке сначала вдоль левого берега, затем быстрый переход к правому. Участок перехода необходимо отметить. При низкой воде можно сильно продраться. Если нет опыта - проводка вдоль любого берега.</p><p>Конец порога - непосредственно под ж/.д.</p><p>мостом (можно наехать на что-нибудь железное) ниже которого есть поляна для сборки байдарок.Страховка: в 30 м. после самого сложно слива, можно страховать с морковкой с большого камня у правого берега. В 100-150м до моста река поворачивает влево и образует небольшое улово с хорошим просмотром нижней части порога.</p></td><td></td></tr><tr><td></td><td>Альтернативный вариант антистапеля</td><td></td><td>Антистапель при прохождении порога Ассу производится на правом берегу на стоянке после железнодорожного моста.</td><td></td></tr><tr><td></td><td>Прочие препятствия после порога Ассу до Белого моря</td><td></td><td>остатки плотины 1 к.с. /н.к., порог Морской - 2/1 к.с.</td><td></td></tr></tbody></table>

### 6.4. Групповая аптечка

**Руководитель: Редькин В.В.**

**Медик: Колтик М. А.**

**Список по назначению.**

**Стимуляторы**

· сердца - Адреналин - #Авв  
· дыхания - Сульфокамфокаин - #Авв?  
· ЦНС - Кордиамин - #Авв?  
· работоспособности - Кофицилин (Тимоген)  
Бронхорасширяющие  
· Эуфилин - А?  
· Эуфилин - ?  
· Беротэк

**Противошоковые**

· Гормон - Преднизолон - Авв?!  
· Анальгетик - Калипсол - Авв?  
**Сердечные**

· Нитроглицерин - ?  
**Мочегонное**

· Лазикс - Авв?!  
**Успокаивающие**

· слабые - Валидол, Валокордин  
· сильные - Элениум - - (Нозепам), Спирт  
**Питание мозга**

· Ноотропил  
**Анальгетики**

· общие - Баралгин - Авв (Максиган), Трамал - Авв!, Анальгин  
· местные - Новокаин - А?  
**Спазмолитки**

· Но-шпа

· Трентал

**Антибиотики**

· широкоспектральный - Сумамед  
· легочный - Цифран  
· желудочный - Эрсефурил (Левомецитин)  
· желудочный сорбент - Интестопан  
· желудочная флора - Бактисуптил - ?  
**Протвоаллергческие**

· сильные - Супрастин (Тавегил, Диазолин)

**Сульфаниламидные**

· общие - Сульфодиметоксин, Бисептол  
· желудочные - Фталазол (Фуразолидон)  
**Противокашлевые**

· Либексин

· Кодеин - ?

**Отхаркивающие**

· Бромгексин

**Полоскание**

· Малавит

**Понжающие кислотность**

· Викаир (Вентер)

**Ферменты**

· Фестал

**Слабительное** - Гуталакс, Свечи с глицерином

**Сорбенты**

· Полипефан (Энтеродез)

**Желчегонное**

· Аллахол

**При воспалении слизистой глаза**

· Софрадекс - капли  
· Сульфацил натрия - капли  
· Гидрокортизон - мазь

**При насморке**

· Галазолин

**Противоожоговые-наружные**

· Panthenol

· Дибунол - ?

**Дезинфекторы-наружные**

· Cпирт в аэрозоли  
· Йод  
· Марганцовка

· Гидроперит

· Фурацилин

· Пантоцид 1 т - 0.7л

**Протвовоспалтельные-наружные**

· Сода  
· Тетрациклиновая мазь  
· Фторокортовая мазь  
· Линкомицин - А

**Противо-гемморойные**

· Ауробин

· Свечи противо-гемморойные

**Мази**

· согревающая - Финалгон  
· рассасывающая - Троксевазин  
· отвлекающая - "Золотая звезда"  
· смягчающая - Детский крем  
· солнцезащитная - SunBlock 30

**Витамины**

· Поливитамины

· Аскорбиновая кислота

**Кровевосстанавливающие**

· Регидрон

· Ферроплекс

**Перевязочные**

· Пластырь

· Пластырь бактерицидный  
· Напальчник

· Эластичный бинт  
· Бинт-чулок N1 N2 N3  
· Вата  
· Нестерильный бинт  
· Стерильный бинт  
· Стерильные подушечки  
· Ожоговый пакет

**Инструменты**

· Шприцы

· Иглы  
· "Открывалка" для ампул  
· Ножницы малые  
· Стаканчик мерный  
· Жгут-желудочный зонд-клистир (толстый зонд для промывания желудка d 15мм.)  
**Возможные блоки:**

· Блок СКОРАЯ  
· Блок ПЕРЕВЯЗОЧНЫЙ  
· Блок АМПУЛЫ-1  
· Блок АМПУЛЫ-2  
· Блок ТАБЛЕТКИ-1  
· Блок ТАБЛЕТКИ-2  
· Блок АЭРОЗОЛИ  
· Блок МАЗИ  
· Блок ШПРИЦЫ  
· Блок РАЗНОЕ

### 6.5. Дневник похода

_Курсивом выделены воспоминания, которые я записал уже при составлении стенограммы_

V0728 (0131000)  
28.07.07  
Второй день. Пути. Поезд - 54, отпр.9-35 приб 10-44. Далее нам предстоит пересесть на мурманский поезд и на нем ехать дальше до ст. Энгозеро.Боевое спаивание группы произошло нормально, в составе нашей группы будет одна щука и одна Байд тайм с парусом. Остальные парусом владеть не умеет, поэтому ставить еще какой-то парус никто не стал. У нас у всех было оч. уставшее выражение лиц, все стали сразу спать. Потом встали, еле-еле сделали завтрак, потом снова сон. Потом снова пробуждение, что-то там поделали - спали. Очень интересный был вечер. Тоня читала различные распечатки по Питеру, по Соловкам. Весь народ с умилением ее слушал. Даже не смотря на то, что Катя Черная вытащила гитару - пару песен спели, дальше музыка не пошла. Получился такой импровизированный литературный вечер. Читали про Соловки, про судьбы ссыльных которые туда попали. Есть и спокойные вещи, а есть абсолютно жуткие истории. Вот мы уже подъезжаем к Питеру, видны питерские вагончики метро. Можно сказать что практически приехали к Вокзалу. Там за 1000 руб планируем взять маршрутку. Состояние людей умиротверенное, нет людей, которые пытаются что-то доказать, надеюсь, что и дальше будет климат в коллективе нормальные. Черный боялся, что мы будем идти слишком безопасно, но, я надеюсь, что все решаемо, все будет хорошо.

V0729 (0202000)  
29.07.07  
Сегодня 29-е июля. Сегодня у нас произошел стапель, можно сказать, что вышли в озеро Энгозеро. Прибыли мы на 21-м поезде из Питера в 11-50. Сразу на станции ( правда саму станцию мы так и не увидели - много жд путей, какие-то постройки разрушенные) увидели местных _(две машины, специально поджидающие прибывающий поезд)_, которые предлагали услуги извоза. _Для этого они используют Уазики-буханки_. За 350 рублей они нас подвезли буквально 0,5 км, благодаря чему мы оказались на берегу маленького заливчика. _Тяжело сказать, дорого ли это, но начитавшись про злого лесника Энгозера и местных недружелюбных гопников подобное взаимодействие с местными было воспринято на ура: и мы быстрее соберемся и уйдем и населенки, и местные извозчики заинтересованы в том, чтобы все было с нами хорошо_. Вокруг стоят поодаль дома, прямо на берегу залива стоят сарайчики в которых местные рыбаки хранят лодки, сараи просмоленные, продутые всеми ветрами, из черного-темнокоричнего дерева, на дверях висят замочки. В целом селение немножко удручает своим видом, неочень новые дома, в основном все постройки старые, но, что приятно, невдалеке кто-то делал что-то новое, _ставили стропила не то на будущую крышу нового сарая, не то на будущую крышу нового дома, издали трудно было понять. Приятно, что не только в больших городах в России у людей находятся средства стоить что-то новое_. К тому же, не смотря на то, что стены всех домов какие черные, темные как я описывал стены сараев, именно подоконники, рамы окон выкрашены в яркие нарядные цвета: ярко-белые, голубые, желтые. Это придает нарядный вид такому даже на первый взгляд угрюмому жилищу  
_Если только подумать, что даже в таком, достаточно суровом климате, где влагой, ветрами и морозами природа очерняет, выдувает, вымачивает и снова иссушает древесину человеческих жилищ, этот же человек снова и снова красит в нарядные цвета рамы, делает наперекор времени и стихии, свои жилища более нарядными, делает и свою жизнь более яркой. Какая разница, стоишь ли ты у себя на участке пятидесятиметровый бассейн с фильтрами для лазурной воды за тысячи долларов, или просто погожим весенним днем выходишь на двор и красишь свежим, как абрикосовые лепестки, цветом свои четыре окна? Главное, что ты делаешь мир этот красивее, ярче, светлее и делаешь все это не ради людской молвы, а от того, что на душе у тебя светло и делаешь ты дела тоже светлые.._.

О движении: мы сошли с УАЗика в 13-30, начали активный стапель. С перерывом на 20 мин на обед мы подолжали стапель до 18-15. В 18-15 вышли, так получилось, что мы с Тоней задеоржались на 15 мин на стапеле, а все остальные лодки (они потом рассказали, что были в дрейфе) снесло вдоль северного (правого) берега. Пришлось пересекать энгозеро по диагонали на юго-запад. Все обошлось без приключений потому что ветра особо нету, в некоторых местах там только чуть-чуть возникали барашки, а так в приципе, тишь да гладь. _Удаляясь от Энгозеора, я заметил характерную вышку, (думается, это радиовышка) которая хорошо видна с приличного расстояния_. Сейчас,19-55, идем по озеру, обминая островки, с островков ветер который сначала дул с востока на запад. Чуть-чуть только он есть, на открытых пространствах, но в местах где достаточно близко к берегу, идешь ближе к островам, там, в принципе, спокойно. Сейчас идем на ЮЮЗ. _И все же, когда вспоминаешь первое знакомство в большим озером, первое пересечение большого открытого пространства, вспоминаешь эти первые барашки и первый страх за группу, становиться немного страшновато за нас в той ситуации_. _В последствии, показывая фотографии, я все же вспоминал именно эти ощущения, а не незначительные волнения, о которых я рассказал во время записи на диктофон в тот день_.

V0730 (0729000)  
30.07.07  
11-00, мы выходим снова в озеро. Вчера мы зашли за первый мыс, на котором планировалось останавливаться, и остановились где-то между первым и вторым мысом на южном побережье озера перпендикулярно к югу от самого восточного мыса о. Элманский. Сегодня запланировано дойти до истока Кавлоозеро. Это 22 км. Учитывая, что вчера за 2,5 часа, а мы вышли в 6-15, в 8-30 мы встали, мы прошли 7,5 км где-то. Т.е. наша скорость с парусами и со всеми делами составляет 3-3,5 км в час. Вчера наша щука вместе с таймень черного соединились, сделавшись катамараном, и под парусами лагом шли за нами. Вчера Дима уже оправдал звание "рыбака" и поймал нам _на блесну_ щучку. _Об этом есть фотка_. Вечером мы ее с удовольствием приготовили. Делали мы ее на гриле, сначала даже думали делать в фольге, но затем передумали. Поужинали в 12-ть, легли спать в 1 :00. В 8-00 встали (дежурные - в 7-30) и к 10-ти. В месте, где мы стояли, там было место для костра, трех палаток и для того, чтобы натянуть тент. _Попытка в этот вечер натянуть тент из полиэтилена (был умеренный ветер) не увенчалась успехом - края тента не выдерживали своего веса и порывов ветра и отрывались. Решили поберечь полиэтилен для более нужных занятий, и, как впоследствии оказалось, не зря_. Сегодня в 8-00 встали, и к 11-00 только вышли, это надо будет учесть при планировании следующих переходов.

V0730000  
30.07.07

Запись - 2. Мы уже практически полностью проплыли о.Элманский, в течении практически 40 минут. И тут между о. Элманским и левым берегом оч много красивых островов. Они сами по себе небольшие, но на них и на лев. Берегу есть достаточно интересные стоянки, видны коптильни, оборудованные кострища и достаточно пологие берега, чтобы вытащить лодки, и что очень приятно, есть черничники.

V0730001  
30.07.07

Запись - 3. Мы встали на обед в 14-00, вышли в 16-30, в 17-45 сделали еще один перерыв и 18-10 вышли снова.

Кстати, на острове Оленьем с западной очень хорошая бухточка, защищенная с трех сторон, кроме запада от ветра, песочек, можно стоять лагерем, купаться, _делать дневку_.

Закончили мы дрейфовать 14-45. В 16-30 мы вышли снова с обеда и в 17-00 нашли экипажи Черного и Чепурнова. Несмотря на то, что Черные говорили, что они прошли по южной стороне и наоборот пытались нас догнать. Как бы то ни было, мы влепили им еще одно дежурство, одно на 2 проштрафившихся экипажа.

Ветер практически постоянно дует с юго-востока (_кстати,29.07.07 но был восточным)_где-то час был дождь, сейчас просто пасмурно.

V0731000  
31.07.07

Запись ?1  
11-25 мы вышли на воду, поздний выход, так что придется хорошо подналечь на весла.

Препятствие у нас сегодня только одно - плотина с Энгозера на Пайозеро. Встали мы где-то км.10 (по кривой) от платины. Встали где-то в р-не 20-00. Все экипажи шли на веслах, так что получалось довольно быстро.

V0731001  
31.07.07  
Запись - 2. Мы уже в Пайозере. До пролива между Пайозером и Энгозером идти очень просто, _(по крайней мере, не так уж сложно распознать длинные и узкие заливы и исток Пайозера, как это было описано в других отчетах)_ достаточно просто держаться левого берега. Можно посчитать даже количество заливчиков перед входом в Пайозеро (правда, я не запомнил сколько, но нашей двухкилометровки для этого оказалось вполне достаточно). Залив, который непосредственно ведет к плотине, приметен тем, что если мысленно продолжить береговую линию по заливу (т.е. от одного выступающего берега к другому), то посередине этой линии будет находиться маленький круглый островок. Метром 10-20 в диаметре. Сразу перпендикулярно этой линии от островка вы увидите остатки плотины. Она хорошо видна с воды. Плотина проходится по левому проходу, ее очень удобно осматривать (_чалка для осмотра с левого берега_), после плотины, в метрах 40 ниже также можно встать на чалку с левого берега, потому что перед этим там есть еще какие-то деревянные остатки плотины. Еще чуть ниже (_в нескольких десятках метров_) есть где пообедать. И в дальнейшем залив Пайозера который идет в сторону Энгозера (_на север_), он будет по-больше чем Энгозерский залив, он достаточно широкий и тоже изобилует стоянками. Мы же пошли дальше и встали на мысу где-то по середине восточного берега Пайозера.

Еще по поводу плотины, все очень просто - идти надо прямо, в конце плотины из-за камней немного нужно забрать вправо. Хорошо читается с воды, если есть необходимость можно выйти осмотреть (что мы и сделали).

На подходе тоже достаточно мелко, можно немного потереться об камни, но это не критично.

V0731002  
31.07.07  
Запись - 3. Мы находимся на Пайозере, ветер продолжает быть восточным, но он заметно усилился. Пришлось Черному полностью снять парус и расцепиться с Чепурновым и на веслах пересакть озеро. Волна достаточно сильная, Из-за этого точно идти на юг не получается (из-за сильных ударов волны в борт байдарки) пришлось сделать небольшой крюк, чтобы не идти против волны.

V0801000  
01.08.07  
Запись - 1  
Вчера мы вышли в 11-20 со стоянки на Энгозере, около 13-00 мы были около плотины, за полчаса мы ее прошли (с осмотром), потом мы пересекли Пайозеро и где-то в 14-30 мы встали на обед. В 15-30 двинулись датьше. В 17-00 мы встали перед плотиной - 2 в конце Чогоозера. А зашли мы в Чогоозеро в 16-20. С 17-00 до 23-30 мы растапливали баню (правда не всем отрядом, а в основном энтузиасты, в среднем 2-4 человека постоянно занимались баней, остальные по помогали, то занимались лагерем, то своей снарягой и т.д.) попарились, было очень здорово. На это уходи очень много древесины, мы спилили одну сосну 40-30 см в диаметре и 2,5 м длинной и также спилили 2 сосенки сантиметров 15-20 в диаметре и общей длинной 5-6 м (все это был сухостой, как мне помниться), зато растопилось хорошо до 2 часов ночи попарились. Вышли мы 1.08.07 в 12-50, в 13-00 уже подошли к плотине - 2 (осмотр и страховку тоже проводили с левого берега) и к 13-30 уже вся группа прошла плотину. За полчаса хода после плотины была коротенькая шиверка с перекатом и теперь плывем дальше. Шиверка эта похожа была на какой-то удивительно красочный и увлекательный аттракцион: Воньга в это месте распадается на два рукава, и более глубокий и быстрый левый рукав проноситься по узкому руслу, изобилующему бревенчатыми остатками плотины, камнями, валунами. Прибавьте к этому кусты, прямо растущие из воды, наклоненные над водой сосны, макающие в быстром потоке свои ветви ивы и быстро проносящиеся мимо всего этого байдарки, которые то и дело догоняют друг друга.

По поводу техники: Пересечение плотины - 2 производить с правой протоки. Осмотр, по моему мнению, обязателен, потому что выбрать правильную протоку очень тяжело без осмотра. Слив действительно полуметровый, прямой, чуть-чуть прижимает к правому берегу, но совсем несильно. Проходится по середине правой протоки.

Осмотр Плотины - 2 можно как и с левого берега если есть такая возможность пересечь левую протоку, а у нас она была, либо с правого берега, главное найти где причалиться.

По поводу шиверки - очень необычная живописная шиверка, много камней разбросанных, шивера раздваивается на 2 части. Одна более мелководная и более широкая уходит налево, и более быстрая и глубокая протока уходи направо. Мы пошли по правой протоке, похоже, что не прогадали. Там нужно быть аккуратно красиво пройти камни, разбросанные тесанные бревна, видать снесенные половодьем с плотины. Затем видно как вода которая ушла в левое русло потом по камням, сквозь камыши стекается в правое русло. Так что советую проходить эту шиверу по правой стороне.

После выхода из шиверки Дима-рыбак нас снова порадовал новой свежей шучкой, которую он мастерски вытащил на блесну где-то из камышей практически на выходе из шиверки.

V0801001  
01.08.07  
Запись - 2. Еще что мне неимоверно радует и развлекает в этом походе - это рыбная ловля нашего рыбака Димы и того, как он это делает. В нем возникает какой-то сумасшедший азарт, просыпается просто какой-то зверь, после того как он в первый раз поймал щучку, потом на Энгозере я успел насчитать еще 4 небольшие рыбки. Уже за сегодня он успел поймать две щучки и одного окунька. Когда щука попадает к Диме на блесну, но начинает дико орать Вове (с которым он идет в одной байдарке, щуке), что бы то тащил несчастную рыбу за глаза "За глаза! Тащи ее за глаза!". Вова с испугу хватается за спиннинг, на что слышит "Я тебя сейчас замочу! Я тебе говорил не хватай за спиннинг! За глаза, за рот ее хватай!". У человека в момент рыбной ловли просыпаются какие-то такие глубинные инстинкты, что он просто преобразовывается.

Еще интересно наблюдение за погодой. Вот уже несколько дней дождь прекращаются поздно вечером к 24-00, но, тем не менее, тучи набегают уже днем.

То ли это связано с суточными изменения температуры, то ли просто такими полосами движутся тучи. Практически постоянно низкие облака, которые вот-вот норовят искупать нас дождем. Вчера после обеда начался дождь, достаточно сильный и долгий, длился он все время, пока мы топили баньку, и как только надо было в нее залазить, он прекратился, как по заказу. Может быть даже хорошо, что первая банька попалась нам именно в дождливый день, от этого она какой хорошей нам показалась, и все мокрые, изрядно замерзшие, с энтузиазмом занялись ее обустройством и растопкой.

V0803000  
03.08.07  
Третье августа, дневка. Касательно позавчера. Всего у нас было 3 шиверы. Первая - на входе, сразу поворот влево, вторая - находится где-то за мостом, в 10 минутах движения от моста. Третья - практически на выходе из протоки между Пильдозером и Синдамозером, сразу появляется поворот налево. В некоторых описаниях этот участок описывается как 5 км шивер, но на самом деле там только три есть эти шиверки. Они небольшие, каждая из них длинной метров по 50, и затем после них идет ровная вода практически до конца. Перед второй шиверой находится мост, мост разрушен, проходится слева, проход очевиден можно проходить просто с осмотром с воды, практически не останавливаясь. Вчера мы закончили движение в 20-30 на входе в Синдамозеро.

В 11-30 02.08.07 мы начали снова движение к Мурамозеру.

Мы немного блуканули - попали в юго-западный угол этого озера (о чем, кстати, есть неоднократное предупреждение в отчетах), но там было очевидно где мы находимся, благодаря тому, что было хорошо видно, куда проходили другие группы, выходя из Синдамозера. Выход из озера очень похож на остальные заливчики, которые находятся на левом берегу Синдамозера. Нужно просто считать их и не пропустить последний, который является широкой протокой, в конце этой протоки видна триангуляционная вышка (похожа на сосну.), до которой, мы, правда так и не доплыли. В конце протоки, если вы не собираетесь делать волок, резкий поворот направо и в узкую длинную протоку. Погода вчера была замечательная, светило солнце, был временами ветер, который менял направление сначала с южного на юго-западный. В принципе, в 15-00 сделали обед, в 16-30 вышли с обеда.

Идем не спеша, в расслабленном темпе, зная, что сегодня нам уже никуда ломиться не надо. После обеда, некоторые ребята даже покупались (Сережа и Дима, если память мне не изменяет). Сам я помню, как улегшись на солнышке на спасжилет, благо он у меня пенопластовый, жесткий, я растянулся в неге и чуть было не задремал.

В районе 17-15 мы уже вышли из протоки, буквально сразу после обеда, через 45 минут становимся на отличнейшем месте на острове, который находится прямо на выходе в Мурамозеро. Огибая его справой стороны, с южной, нашли висящие на сосне у берега туристические поделки: "Буран" со своим ракетоносителем, карандашик какой-то, громадную удочку с поплавком размером с человеческую руку - отголоски музея. Тут же внизу есть банька, сложенная из камней, перекрытая массивными бревнами, которые утеплены пленкой и чем-то еще, чуть ли не рубероидом (!). Наверху отличная стоянка с очень красивым видом..

За этой стоянкой юго-восточнее на противоположном берегу есть еще один остров с подобной стоянкой. Там нет такого песчаного пляжа, как у нас, но зато тоже есть поделками туристов - бабки-ежки и так далее... Сделали фотографии и этого чудо-музея.

Еще интересную заметили баньку - обычный деревянный каркас, но со всех сторон обложена березовыми вениками. Очень интересно для чего? Не понимаю, то ли эти веники держать тепло или это просто каждый, кто парился на протяжении скольких-то там последних сезонов, оставлял свой веник в этой бане. Дневка удалась народ потихоньку отдохнул: ставили силки на зайцев, пытались ловить раков, собирали грибы и ягоды на компот, гуляли и купались на соседних островах, зашивали штаны, проклеили байдарочку, познакомились с другими туристами, ходящими под парусом. Поймали общими силами где-то 40 разных рыб и их закоптили на коптилке и их потом ели еще дня два. Барбекю из щук делать как в предыдущие дни не стали, так как возится не хотелось и хотелось опробовать туристскую коптилку. Что интересно, когда становились на дневку где-то часов в 17:00 в предыдущий день, все говорили, зачем нам дневка мы ведь не устали. Но стоянка была отличнейшая, таких фешенебельных красивых и оборудованных стоянок, да еще и с музеем прикладного туристского творчества, я не видела никогда в жизни. На следующий день все активно до самого вечера заготавливали пропитание просто так. Это было так здорово, такое было ощущение, что мы одна семья и собираемся здесь зимовать. Всем было хорошо и весело.

Вообще у нас получился, в общем-то, не поход, а курорт на свежем воздухе. В Карелии страшно много вкусной рыбы, грибов и ягод, красивейшие виды, чистая вода и романтичная атмосфера.

V0804000  
**04.08.07**

4 августа день после дневки. Вышли поздно в 12:00, так как вчера парились почти до утра и рыбку из сетей вытаскивали. Идем под правым берегом и ищем исток р.  
Воньга, видим ориентир - длинный без заливчиков выпуклый берег с сосняком, а потом поворот направо, где сразу за ним небольшое озерцо с истоком Воньги. Ориентир на противоположной стороне озера прямо напротив истока - стоянка с песчаным пляжем.

V0804000  
**04.08.07**

Итак, в 13:45 мы нашли узкий проливчик и повернули в р.  
Воньгу. Где-то в 14:00 мы подошли к довольно простому порогу **Поганьдом** или Быстрый. Мы его на всякий случай осмотрели с левого берега. Порог проходится после небольшой шиверы на входе по центру, т.е. по основной струе, где нужно пройти 3 переката, последний со сбойкой струй.

В 14:40 мы начали движение дальше. Между порогами Поганьдом и следующим **Кошка** мы насчитали где-то 5 неплохих стоянок. В 15:20 идем в порог Кошка, который характерен тем, что его не сильно удобно осматривать слева, если вовремя не зачалиться. Также порог характерен тем, что его не осматривая можно случайно пойти в первый практически полностью забитый бревнами пролет моста. Поэтому для осмотра нужно зачалиться с левого берега в начале шиверы, которая поворачивает под 45 градусов вправо, где далее она раздваивается. Ориентир чалки - небольшой ручей с левого берега, где протоптана сухая тропа обноса. Мы зачалиться не успели, поэтому вылезали из байд и топали прямо вдоль шиверы до выхода на землю и на деревянный мост. Мост имеет 2 пролета. Левый пролет еще перекрыт балками, по ним нужно идти аккуратно, так как конструкция эта прогнившая и скользкая. С правого пролета идти легко, нужно его осмотреть и идти приблизительно по центру пролета, слегка левее - ориентироваться на камни в потоке. На мель перед мостом сели почти все байды, так как отмель идет с левого берега, на который все чалятся. Поэтому нужно немного провести байду к правому более глубокому берегу, но проходить через пролет моста нужно по центральной струе, прижимаясь к левой опоре моста, так у правой опоры небольшой прижим. Сразу за поворотом нужно повернуть налево - в заводь для чалки. За мостом тоже отмели, поэтому нужно быть внимательным, чтобы не сесть на камни. Сразу за порогом Кошка на левом берегу есть стоянка, на которой мы встали на обед где-то в 16:10. Оттуда открывается отличный вид на порог.

V0804002  
Запись - 3  
Вышли с обеда в 18:15 и плыли по болотистой местности без стоянок, вокруг уже не было больших деревьев, маленькие хиленькие сосенки характерные для мест, где болота медленно борются с лесами.

В 18:45 встали около тропы обноса с правого берега на осмотр **Гагаринского**порога**,**который характеризуется отмелями и несколькими вариантами прохождения. Основная сложность порога не влететь в него с ходу. Ориентир начала порога мелкая, небольшая шиверка с резким поворотом вправо, которая сначала огибает остров, разделяясь на несколько потоков, а потом сливается в один прямой слив перекат в несколько десятков метров и за которым виден правый поворот русла, к тому же отчетливо слышен шум порога. Порог нужно осмотреть, так как при нас какая-то питерская группа пошла без осмотра, селе на камни и минут 30, потом вытаскивала и проводила лодки.

Основная тропа, по которой можно осмотреть и обнести находится на высоком правом берегу.

Страховать удобнее с левого берега, а осматривать - с правого. Тем более что за порогом есть хорошая стоянка.

Порог сначала идется возле правого берега по языку, потом идет резкий поворот влево к противоположному берегу - ориентир 2 выступающих под левым берегом камня. Доходя до первого большого камня, выравниваем судно по течению и идем, лавируя между камнями, ищем основную струю под левым берегом, медленно смещаясь в сторону поворота реки вправо. В конце порога река делает поворот влево.

Наша группа закончила прохождение порога в 20:05. За Гагаринским порогом стоянка. Стоянка находится на высоком берегу, по которому нужно залазить по склону, поскольку там уже стояла группа, мы решили не подниматься и продолжили искать стоянку. Неплохое место вскоре нашли (в 20:30) и встали на ночлег.

V0804001

05.08.2007  
V0805000  
В 11-30 вышли со стоянки. Прошли порог Прямой. Порог проходили с 12-30 до 13-15. идти нужно по валунам, посередине, ближе к левому берегу. В конце порога перепад высоты слегка усиливается, камней становится больше. Дальше очень хорошее место для чалки, что с левого, что с правого берега.

Осмотр и съемку мы проводили с правого берега.

Посередине озера: на правом берегу мы отыскали отличную стоянку, есть банька-землякна, коптильня. В восточном углу озера перед озером Кавдоярки  
тоже есть место для стоянки.

05.08.2007  
V0805001  
Прошли порог Кривой после порога Прямой. Он проходится минут за 15-20, учитывая, что мы его проходили прямо с воды, не останавливаясь. Валы там поменьше, но порог идет с поворотом направо, потом шивера и поворот налево. Фактически шивера на этом повороте. Больших сложностей нет, струя хорошо читается с воды. Далее - озеро Cтобловое, вмеру заросшее, обычное озеро. За ним - плес,1 км или даже больше. За ним слышен шум порога, река поворачивает вправо. Это порог Горбатый. Для страховки мы выставили шестерых людей, которые друг друга еле ели видели. Общая картина порога: заходим в порог справа, затем в центр. В правом русле косые валы и камни. Безопасный проход находится слева, и затем переход в шиверу на выходе. Условно горбатый можно разделить на несколько частей: небольшая шивера на входе, потом относительно безопасно читаемая с воды на прямом участке. Затем относительно безопасный, читаемый с воды прямой участок, потом начало поворота, в котором находится несколько косых валов справа и 1 вал слева. При осмотре обязательно эти точки отметить. На повороте идем по центру, потом идем прямо.

Порог мы проходили со страховкой типа карусельки, из-за этого в связи с неполной согласованностью действий проходили порог достаточно долго, с 14:15 до 15:15. В это время мимо нас пронеслось еще 2 группы, очень хорошо знакомым нам. В 16:15 встали на обед. В 17-15 снимаемся с обеда.

V0806000

06.08 Вчера прошли пороги, затем ровный участок реки. В 19:30 встали на пороге Чекень на стоянку. Дальше идти не рискнули, у нас, в общем-то, хватало времени. Вчера отмечали годовщину свадьбы, все курили кальян, это здорово всех расслабляет и сплачивает. Закончилось все фейерверками и бомбочками.

Встали в 8-00, в 11-15 начали сплав. Т.к. мы и так стояли в пороге Чекень, мы сразу и начали сплав.

Хочу рассказать по поводу природы, которая нас окружала вчера, это низменные, болотистые места, в районе поворота появляются или перекаты, или одинокие камешки. Когда мы вышли на Чегоозеро, нужно держаться правой стороны, несмотря на то, что она сильно заросла тростником. Нужно сделать небольшой крюк не поддаться соблазну зайти в один из заливов, смотрящих на восток. Кстати в первом из этих заливов, как заходишь в Чегоозеро, он находится прямо по курсу, есть 2 стоянки. Одна на мысу, другая в глубине залива. Можно было идти и искать дальше стоянки. Но мы, не рискнув идти дальше вечером, решили встать прямо на пороге. В принципе место хорошее, хотя рыбалка не сильно удалась, Катя потеряла блесну где-то в пороге. А так пожарили грибочки и мило посидели.

V0806001  
Касательно порога Чекень. Обязателен осмотр с левой стороны. Проходится сначала ближе к левому берегу, затем смещение в центр перед выходом для того, чтобы обплыть камни на выходе. Затем, после того, как пройти этот кусочек, движемся по ровной воде, проходим озеро Собачье и за ним видим хорошую песчаную стоянку. Это уже начало большой тропы обноса для порога Собачьего. Идем дальше, слышится шум порога. Сразу за поворотом налево видна входная ступень первого порога. Эта где-то шивера второго, может быть в другую воду 3-го уровня сложности. Заход по центру, затем чуть левее, затем все время держимся левого берега. Проходим шиверу, дальше чалимся к левому берегу. Вдоль левого берега короткая тропа обноса второй ступени. Было большое искушение пройти хотя бы часть 2 ступени самосплавом, но времени не было. Перед чалкой мы обошли порог с правого берега. Вторая ступень непроходима. Сливы слева и справа. С левого берега 2 очень больших перепада с острыми камнями и достаточно мощными бочками за ними.

Суммарное падение - около 2- 2,5 м. Кроме этого с правого берега есть 3 ступени, каждая из которых имеет разворот относительно другой 90 градусов. Согласен с мнением, что для каркасной байдарки участок непроходим. На "щуке" мы тоже не рискнули идти. После обноса начинается 3-я ступень. Она достаточно сложная,2-3 кат. Проходить ее нужно после тщательной предварительной разведки. Осмотр с левого берега. Поскольку отчаливали мы после осмотра с левого берега, удобнее всего сначала идти вдоль левого берега. На повороте реки смещение к центру. Замет прижимаемся к левому берегу. Чалка после порога с обоих берегов.

V0806002  
К порогу Собачьему мы подошли в 13:15. Прохождение со всеми обносами со всеми ступенями и съемкой длилось до 17-00.18:50 мы вышли с обеда. Движемся на озеро Вякер и там будем искать место ночлега.

V0806003

Согласно описаниям, которые у меня были между оз. Чекень и оз. Собачим, нет стоянок. Это не совсем так. Действительно после пор. Чекень идут плесы с низкими берегами.

Берега время от времени заменяются болотами, разливами. Река оч. широкая:50-60 м и более. Когда мы выходим на оз. Медвежье слева сразу видим стоянку. Дальше чуть поодаль идет еще одна стоянка на левом берегу стоянка.

Кроме этого мы нашли достаточно хорошие стоянки на оз. Собачьем. Они находятся на высоком берегу. Единственный минус - они плохо оборудованы, но на них тоже можно рассчитывать.

V0808000

08.08.07, запись номер 1. Мы уже плывем на катере на Соловецкие острова. За вчера мы не сделали не одной записи.

Касательно озера Вякер и порога Вякер. На Вякере действительно нет стоянок. На самом деле стоят на высоком каменном лбу на левом острове и подряд на гряде на острове с правого берега. Там находится лесочек с небольшим (по длине) и средним по крутизне подъемом. На вершине гряды - много оборудованных стоянок, в т.ч. с коптильнями. Где мы и встали, т.к. место на "лбу" было занято. Напротив каменного лба, у самого начала порога есть широкая тропа обноса. Она идет сначала уходил влево, затем развевается. Для обозначения использовались пластиковые бутылки - налево - короткая тропа обноса с прохождением части порога, направо - с длинная с выходом в конец порога.

До этого мы встретили людей на лодке резиновой, которые нам рассказали, как за один день можно пройти Вякер и дойти до порога Ассу и успеть погрузиться на электричку в 16-00. Технология такая: встаем в 5 утра, обносим Вякер, дальше быстро идем до Ассу, там развираемся и бегом на поезд. Мы, желая сэкономить один день, решили воспользоваться советом.

Вякер, как порог очень интересный красивый, в нем нет мрачных как на собачьем спадов высоты. Есть только одно сложное место в середине порога. Но поначалу: когда входим в порог, посередине находится вытянутый остров. Слева идет основная струя, справа воды мало, пройти невозможно, даже в ту достаточно высокую воду, в которую мы шли. Мы прошли с Тоней весь порог, полностью осмотрели. Там, где остров, можно пройти по осн. струе, но требуется лавировка. В большую воду, держась левой части струи, ближе к острову, можно практически без лавировки пройти этот участок.

Затем идет относительно несложный участок с мощной шиверой, который переходит в часть, в которой находится основное препятствие. Напротив лба (каменной глыбы) с табличкой есть сильное падение. Вероятно, можно было идти по правому сливу, но там, скорее всего, придется проводить по очень быстрой воде между наваленными камнями. Второй вариант - по левому сливу, два падения, где-то меньше полуметра, но там нужно после падения с первого слива делать поворот на 90 градусов и второе падение с хитрым V-образным сливом. Поскольку группа шла двоечку, решили, что для нас этот порог не по зубам, по крайней мере, на байдарках. Третья часть порога - прямая дистанция с высокими стоячими волами, многие из них косые, несколько небольших бочек. Достаточно серьезное препятствие, на которое приходится много серьезных случаев на Вякере. Для байдарки и для наших участников такие валы были бы опасными. Мы начали идти за метров 30 до последнего поворота Вякера, там есть хороший сход, есть хороший сход с тропы обноса. Эту часть порога проходили гружеными со страховкой. Прохождение: после отчаливание выход на центральную струю и с лавировкой прошли. Осмотр и страховка в правого берега.

По времени: подъем - дежурные в 4 :30, группы 5 :00. В 7 :00 - начали проходить порог.

Прохождение закончили в 9 :20. В 9 :50 мы были уже в начале порога Ассу.

В прицепе, порог Ассу интересен тем, что вход в него можно условно обозначить перетянутым через течение на большой высоте стальным тросом.

Вначале шивера. Затем 2 поворота на 90 градусов: сначала влево, потом вправо. Затем лавировка среди камней.

Страховка может быть организованна так: в 30 м. после самого сложно слива, можно страховать с морковкой с большого камня у правого берега, предварительно, как учили, морковкой было обхвачено ближайшее дерево. В 100-150м перед мостом, есть поворот реки влево, перед этим поворотом есть тень.

Именно в эту тень, можно встать на страховку с воды.

Экипажи начали антистапель в р-не 12-ти (после осмотра). Мы с Тоней вернулись со осмотра в районе 13:30. Потом сборка байдарок, небольшой обед и на поезд.

Важный нюанс: на ст. Воньга останавливается 2 поезда: почтово-багажный "веселый", он идет во вторник в 10-00 и в субботу в 10-00 - два раза в неделю. Еще есть ежедневная электричка Лоухи - Кемь. Она останавливается на ст. Воньга в районе 16-00. На нее мы и рассчитывали. НО мы со своими тюками, пробираясь по болотам могли на нее реально опоздать. Нам повезло. Еще на Вякере, мы узнали, что есть какой-то рыбак Николай, у которого есть знакомый машинист. Николай с ним договорился, что машинист его заберет не на ст. Воньга, а около моста.

Когда мы притащили всю снарягу к жд. мосту, мы знали о существовании Николая лишь понаслышке. И в душе каждого были сомнения относительно того, действительно ли он существует и есть ли действительно шанс сесть на электричку около моста. Но тащится нам ст. Воньга уже не было, ни времени, ни сил. Итак, сидят на насыпи около моста две группы туристов: мы и москвичи. Вдруг на полотно со стороны реки поднимается мужик в кроссовках, камуфляже, с небольшим рюкзачком. Мы с некоторой осторожностью спросили: "Вы - Николай". Мужик ответил: "Да". Он, наверное, еще никогда не видел такой бурной реакции на свое имя. Все начали жутко ликовать, радоваться, аплодировали и т.д. Раз мы повстречали Николая, значит, мы действительно сможем уехать.

Дальше мы погрузились в электричку и поехали в Кемь. О ней - отдельный рассказ.

V 0808001  
Запись - 2, касательно наших приключений в Кеми. Приехали на ст. Кемь в 17-30, и хотели расположиться в камеру хранения. Пока мы перетаскивали вещи, договаривались с камерой хранения. Камера хранения на вокзале - 260 рублей за каждое место за хранение за 3 суток. Пока пытались укрупнить наш груз, чтобы поменьше платить, думали, дорого это или нет. К нам подошел мужик и предложил хранить все наши вещи за 500 рублей за 3-е суток, мол, я все равно гараж не использую, а у меня часто водники вещи оставляют и все нормально. Посмотрели на гараж, заваленный всяким хламом сарайчик в заросшей траве. На собрании группы решили рискнуть.

Дали предоплату, оставили вещи и начали искать, как позвонить в гостиницу. Как назло, все таксофоны только на карточках, а наш питерский "Теле2" в этом месте вообще не работал. В конце концов, позвонили с вокзала из служебного телефона. Обзвонили 3 гостиницы - без толку, мест нет. Дождались маршрутку в Рабочеводск.

Там сразу устроились в приюте для паломников:50 рублей в ночь. Условия в приюте почему-то до пяти звездочек недотягивают: Трехэтажные нары, туалет-скворечник во дворе. Зато есть чистая питьевая вода, столы для чтения богоугодных книг, стулья и отличная печь. Женщины живут отдельно от мужчин, но еда готовится и употребляется на женской половине. В Рабочеводске есть еще одна альтернатива приюту: гостиница, по слухам около 500-700 рублей за ночь. Черные и Чепурнов, не выдержав скорее кучи табу и десятков прибывающих паломников, чем аскетизма заправляющих в приюте монахов выбрали третий вариант: ночевка в палатках на окраинах Рабочеводска. Остальная часть группы предпочла остаться в приюте. Я, например, уже в этом приюте ощутил тепло и заботу людей живущем в этом краю и, смотря на отблески заката над белым морем, почувствовал усиливающееся желание посетить намоленные места знаменитого монастыря. В приюте мы встретили прикольного автостопщика из Петрозаводска. Утром, в 6-00 подъем и погрузка на корабль, т.к. казали, что в 7-00 отправляются катера Святитель Николай и Святитель Филипп.

Кроме того, есть еще несколько катеров, которые уходят в 8-00 утра.

Соловецкие острова, это удивительно красивый и интересный уголок России, стали одним из лучших воспоминаний нашего путешествия.

Во все время моего пребывания на Соловках, меня не покидали мысли о том, удивительно, как тесно переплетены судьбы далеких российских столиц с этим удаленным местом посреди сурового моря... Да и не только российских столиц, но и история Украины тоже писалась и дописывалась тут, начиная от каменных мешков для украинских гетманов и закачивая островами, где выращивали осужденные махновцы пушнину для начальников советской системы лагерей.

По рассказам нашего импровизированного гида, жителя острова, это место - колыбель не только лагерной системы, разработанной здесь и расклонированной затем по всему союзу. Это место, где учились и набирались опыта будущие создатели фашистских лагерей смерти, место, где родился удивительный феномен советской, а затем и российской, украинской и не только культуры - блатное мировоззрение.

Я уже упоминал о пушном звере, которого разводили зеки на островах. Из меха этого зверя шили шапки себе начальники колоний, мода, заведенная на Соловках еще в тридцатых, быстро распространилась среди функционеров лагерей по всему Союзу. Когда, после амнистии 54-го, стране больше не нужно было кормить такое большое количество офицеров внутренних войск, их направили на работу в партийные органы на гражданке. С собой они принесли свои опыт и свою любовь к меховым шапкам. Когда мы все это было рассказано, вспомнилось, как в детстве смотрел по телевизору ноябрьские демонстрации, тогда мне почему-то тоже запомнились высокие меховые папахи на членах политбюро.

Но, хватит разглагольствований, вернусь к описанию острова. Не буду даже пытаться составить отчет нашего пребывания на Большом Соловецком острове, благо достойных и подробных описаний хватает. Остановлюсь лишь на нескольких деталях, которые могут пригодиться путешественнику.

Сам монастырь находится в бухте у самой пристани. Его стены и башни видны еще издалека, при подходе со стороны моря. На юго-западной стороне бухты находится музей истории мореплавания по Белому морю, очень интересная экспозиция, собранная энтузиастами. Около музея стоит настоящий поморский коч, немаленькое парусное одномачтовое судно. Коч этот полностью исторически достоверен, причем на момент нашего пребывания на Соловках на ходу, и возможно, может уйти в плавание.

Администрация, занимающаяся организацией экскурсий, находится в двухэтажном здании на возвышенности на северо-запад монастыря, слева от его стен, если смотреть на них со стороны моря.

У северного подножья холма, на котором находится музейная администрация, есть небольшой магазинчик сувениров. Тут же начинается дорога, которая, приведет вас вдоль морского берега к другой пристани, откуда отходят частные катера. По цене они практические ничем не отличаются от монастырских, но время их отплытия другое. Расписание легко уточнить на месте.

Если от этого здания Администрации музея пройти в другую сторону, далее на север, то можно попасть на дорогу, ведущую в северную часть острова и, что особо важно, в кемпинг. За кемпингом, продолжая идти по этой же дороге можно найти ручей с чистой пресной водой.

Кемпинг платный, и, конечно, можно попробовать встать где-то в другом месте, но мы не стали этим заниматься. Во-первых, плата за палатку была умеренной. Во-вторых, стоять где-либо еще на острове запрещено, т.е. чревато проблемами с местными властями. В третьих, поскольку, по рассказам, весь остров усыпан местами погребения времен Гулага, не очень хочется становиться там, где могут быть похоронены люди.

Чуть позже мы извлекли еще одну выгоду от стояния в лагере. К нам подошел местный мужик и за цену, сопоставимую с ценой одно- двух - часовой экскурсии по монастырю провел очень интересную экскурсию по всему Большому Соловецкому острову, и еще нескольким близлежащим островам.

По рассказам местных, купаться в Белом море можно до первой декады августа (конечно год на год не приходится). При этом наиболее теплой вода будет не на юго-западном побережье, где стоит поселок, а на восточном, где линия берега имеет С-образную форму и вода, благодаря маленьким глубинам и защите от ветров десятками мелких островков, хорошо прогревается и держит тепло.

С юго-западной стороны от монастыря расположено водохранилище с пресной водой. Где также можно при желании искупаться. На юг от водохранилища можно осмотреть жилые здания, некогда бывшие бараки Гулага (собственно, все здания на острове, как нам объяснил наш проводник) были ими. Среди этих зданий нетрудно найти продуктовый и хозяйственный магазины и даже баню. Есть на юге от поселка также вполне приличная, современная, скорее всего частная, гостиница.

На острове, как я понял, в районе кемпинга проводятся различные мероприятия, например мы, совсем немного не успели попасть на фестиваль авторской песни. Так что при планировании путешествия стоит поинтересоваться о возможных подобных мероприятиях на Соловках.

**Вместо послесловия:**

В Кемь мы вернулись под вечер, забрав наше снаряжение из уже упомянутого выше гаража временного хранения. Назад из Кеми в Санкт-Петербург мы добрались на поезде, для последующей отправки в Киев. Мы так подгадали поезда, что, после прибытия в Питер, у нас была еще одна ночь и половина дня, чтобы погулять по Городу на Ниве. Ночное гуляние наибольшая часть группы провела в экскурсионном автобусе, я же с женой, желая побольше и подольше пофотографировать, оправились на пешую прогулку от финского вокзала к адмиралтейству, и, оттуда, мимо Зимнего дворца, Казанского собора, вдоль каналов до собора Спаса на Крови.
